---
layout: post
published: true
title: Observer观察者模式
---
# Observer观察者模式

观察者模式定义了对象间的一种一对多依赖关系，使得每当一个对象改变状态，则所有依赖于它的对象都会得到通知并被自动更新。
它将观察者和被观察者的对象分离开。提高了应用程序的可维护性和重用性。
实现观察者模式有很多形式，一种是“注册---通知---撤销注册”的形式。

## 角色

**抽象被观察者角色：**
把所有对观察者对象的引用保存在一个集合中，每个被观察者角色都可以有任意数量的观察者。被观察者提供一个接口，可以增加和删除观察者角色。一般用一个抽象类和接口来实现。
**抽象观察者角色：**
为所有具体的观察者定义一个接口，在得到主题的通知时更新自己。
**具体被观察者角色：**
在被观察者内部状态改变时，给所有登记过的观察者发出通知。具体被观察者角色通常用一个子类实现。
**具体观察者角色：**
该角色实现抽象观察者角色所要求的更新接口，以便使本身的状态与主题的状态相协调。通常用一个子类实现。如果需要，具体观察者角色可以保存一个指向具体主题角色的引用。

## 适用场景

1) 当一个抽象模型有两个方面, 其中一个方面依赖于另一方面。将这二者封装在独立的对象中以使它们可以各自独立地改变和复用。
2) 当对一个对象的改变需要同时改变其它对象, 而不知道具体有多少对象有待改变。
3) 当一个对象必须通知其它对象，而它又不能假定其它对象是谁。换言之, 你不希望这些对象是紧密耦合的。

## 观察者模式的优点：

1、 Subject和Observer之间是松偶合的，分别可以各自独立改变。
2、 Subject在发送广播通知的时候，无须指定具体的Observer，Observer可以自己决定是否要订阅Subject的通知。
3、 遵守大部分GRASP原则和常用设计原则，高内聚、低偶合。

## 观察者模式的缺陷：

1、 如果一个Subject被大量Observer订阅的话，在广播通知的时候可能会有效率问题。（毕竟只是简单的遍历）

## DEMO

抽象观察者

    public interface Observer
    {
        public void update(float temprature);
    }

具体观察者

    public class ConcreteObserver implements Observer
    {
        private float temperature;
        private final Subject subject;

        public ConcreteObserver(final Subject subject)
        {
            this.subject = subject;
            this.subject.registerObserver(this);
        }

        public float getTemperature()
        {
            return temperature;
        }

        public void setTemperature(final float temperature)
        {
            this.temperature = temperature;
        }

        @Override
        public void update(final float temperature)
        {
            this.temperature = temperature;
        }
    }

抽象被观察者

    public interface Subject
    {
        public void registerObserver(Observer o);

        public void removeObserver(Observer o);

        public void notifyObservers();

    }

具体被观察者

    public class ConcreteSubject implements Subject
    {
        private final List<Observer> observers;
        private float temperature;

        public float getTemperature()
        {
            return temperature;
        }

        private void temperatureChanged()
        {
            this.notifyObservers();
        }

        public void setTemperature(final float temperature)
        {
            this.temperature = temperature;
            this.temperatureChanged();
        }

        public ConcreteSubject()
        {
            observers = new ArrayList<Observer>();
        }

        @Override
        public void registerObserver(final Observer o)
        {
            observers.add(o);
        }

        @Override
        public void removeObserver(final Observer o)
        {
            if (observers.indexOf(o) >= 0)
            {
                observers.remove(o);
            }
        }

        @Override
        public void notifyObservers()
        {
            for (final Observer o : observers)
            {
                o.update(temperature);
            }
        }
    }

测试客户端类

    public class Client
    {
        public static void main(final String[] args)
        {
            final ConcreteSubject sb = new ConcreteSubject();
            sb.setTemperature((float) 20.00);

            final Observer o = new ConcreteObserver(sb);
            sb.setTemperature((float) 21.00);

        }
    }