---
layout: post
published: false
title: ''
---
# 如何把程序写得更健壮：

1、尽早释放无用对象的引用。 好的办法是使用临时变量的时候，让引用变量在退出活动域后，自动设置为null，暗示垃圾收集器来收集该对象，防止发生内存泄露。对于仍然有指针指向的实例，jvm就不会回收该资源,因为垃圾回收会将值为null的对象作为垃圾，提高GC回收机制效率；

2、定义字符串应该尽量使用 String str="hello"; 的形式 ，避免使用String str = new String("hello"); 的形式。因为要使用内容相同的字符串，不必每次都new一个String。例如我们要在构造器中对一个名叫s的String引用变量进行初始化，把它设置为初始值，应当这样做： 

    public class Demo {

      private String s;

      public Demo() {

      s = "Initial Value";

      }

    }

    public class Demo {

      private String s;

      ...

      public Demo {

      s = "Initial Value";

      }

      ...

    }

     而非

    s = new String("Initial Value");  

    s = new String("Initial Value"); 

后者每次都会调用构造器，生成新对象，性能低下且内存开销大，并且没有意义，因为String对象不可改变，所以对于内容相同的字符串，只要一个String对象来表示就可以了。也就说，多次调用上面的构造器创建多个对象，他们的String类型属性s都指向同一个对象。    

3、我们的程序里不可避免大量使用字符串处理，避免使用String，应大量使用StringBuffer ，因为String被设计成不可变(immutable)类，所以它的所有对象都是不可变对象，请看下列代码；

    String s = "Hello";   

    s = s + " world!";  

    String s = "Hello";

    s = s + " world!";

在这段代码中，s原先指向一个String对象，内容是 "Hello"，然后我们对s进行了+操作，那么s所指向的那个对象是否发生了改变呢？答案是没有。这时，s不指向原来那个对象了，而指向了另一个 String对象，内容为"Hello world!"，原来那个对象还存在于内存之中，只是s这个引用变量不再指向它了。         通过上面的说明，我们很容易导出另一个结论，如果经常对字符串进行各种各样的修改，或者说，不可预见的修改，那么使用String来代表字符串的话会引起很大的内存开销。因为 String对象建立之后不能再改变，所以对于每一个不同的字符串，都需要一个String对象来表示。这时，应该考虑使用StringBuffer类，它允许修改，而不是每个不同的字符串都要生成一个新的对象。并且，这两种类的对象转换十分容易。

4、尽量少用静态变量 ，因为静态变量是全局的，GC不会回收的；

5、尽量避免在类的构造函数里创建、初始化大量的对象 ，防止在调用其自身类的构造器时造成不必要的内存资源浪费，尤其是大对象，JVM会突然需要大量内存，这时必然会触发GC优化系统内存环境；显示的声明数组空间，而且申请数量还极大。         

以下是初始化不同类型的对象需要消耗的时间：


    运算操作     示例       标准化时间 

    本地赋值    i = n    		1.0 

    实例赋值    this.i = n 	1.2 

    方法调用    Funct() 		5.9 

    新建对象    New Object()  980 

    新建数组    New int[10]   3100 
   

从表1可以看出，新建一个对象需要980个单位的时间，是本地赋值时间的980倍，是方法调用时间的166倍，而新建一个数组所花费的时间就更多了。

6、尽量在合适的场景下使用对象池技术 以提高系统性能，缩减缩减开销，但是要注意对象池的尺寸不宜过大，及时清除无效对象释放内存资源，综合考虑应用运行环境的内存资源限制，避免过高估计运行环境所提供内存资源的数量。

7、大集合对象拥有大数据量的业务对象的时候，可以考虑分块进行处理 ，然后解决一块释放一块的策略。

8、不要在经常调用的方法中创建对象 ，尤其是忌讳在循环中创建对象。可以适当的使用hashtable，vector 创建一组对象容器，然后从容器中去取那些对象，而不用每次new之后又丢弃。

9、一般都是发生在开启大型文件或跟数据库一次拿了太多的数据，造成 Out Of Memory Error 的状况，这时就大概要计算一下数据量的最大值是多少，并且设定所需最小及最大的内存空间值。

10、尽量少用finalize函数 ，因为finalize()会加大GC的工作量，而GC相当于耗费系统的计算能力。

11、不要过滥使用哈希表 ，有一定开发经验的开发人员经常会使用hash表（hash表在JDK中的一个实现就是HashMap）来缓存一些数据，从而提高系统的运行速度。比如使用HashMap缓
存一些物料信息、人员信息等基础资料，这在提高系统速度的同时也加大了系统的内存占用，特别是当缓存的资料比较多的时候。其实我们可以使用操作系统中的缓
存的概念来解决这个问题，也就是给被缓存的分配一个一定大小的缓存容器，按照一定的算法淘汰不需要继续缓存的对象，这样一方面会因为进行了对象缓存而提高
了系统的运行效率，同时由于缓存容器不是无限制扩大，从而也减少了系统的内存占用。现在有很多开源的缓存实现项目，比如ehcache、oscache等，这些项目都实现了FIFO、MRU等常见的缓存算法
