---
layout: post
published: true
title: java 面试小知识点
---
# java 面试小知识点

 *  变量的初始化次序优于任何方法，甚至在构造方法的前面。
 *  对于static变量也是一样，
 *  如果变量是原始类型，那么它得到一个标准的原始类型的初始值，
 *  如果是一个对象的引用，除非你创建了一个新的对象给这个引用，否则就是null。
 *  static变量在需要的时候才会初始化，并且在这个类的构造函数和所有其他普通变量之前调用，static之后就不再进行初始化了，
 *  static变量在类初始化时(注意不是实例)，就必须分配内存空间，
 *  static变量单独划分一块存储空间。
 *  java类首次装入时，会对静态成员变量或方法进行一次初始化，
 *  先初始化父类的静态代码-->初始化子类的静态代码-->
 *  (创建使历史，如果不创建实例，则后面的不执行)初始化父类的非静态代码-->初始化父类的构造
 *  -->初始化子类的非静态代码-->初始化子类的构造
 *  类只有在使用new调用创建的时候才会被java类装载器装入。

## final 反射可变

		System.out.println(code);

        Field field= finalTest.class.getDeclaredField("code");
        field.setAccessible(true);

        Field modifiersField = Field.class.getDeclaredField("modifiers");
        modifiersField.setAccessible(true);
        modifiersField.setInt(field,field.getModifiers()&~Modifier.FINAL);

        field.set(null,100);

        System.out.println(code);
 
输出 ：
1
100

## Java 到底是传引用还是传值

问题: 如果Java是用引用来传递的话，为什么交换函数（swap）不起作用呢？

回答: 你的问题引出了Java新手的常犯的错误。事实上，一些老手也很难搞清楚这些概念。

Java确实使用对象的引用来做计算的，所有的对象变量都是引用。但是，Java在向方法传递参数时传的不是引用，是值。

以 badSwap() 函数为例:

    public void badSwap(int var1, int var2)
    {
        int temp = var1;
        var1 = var2;
        var2 = temp;
    }

当badSwap方法返回时，被当作参数传入的变量仍然保持了原来的值不变。如果我们把传入的int型变量改为Object型也是一样的，因为Java通过传值来传递引用的。现在,我们来看下是哪个地方搞的鬼:

    public void tricky(Point arg1, Point arg2)
    {
        arg1.x = 100;
        arg1.y = 100;
        Point temp = arg1;
        arg1 = arg2;
        arg2 = temp;
    }

    public static void main(String [] args)
    {
        Point pnt1 = new Point(0,0);
        Point pnt2 = new Point(0,0);
        System.out.println("X: " + pnt1.x + " Y: " +pnt1.y);
        System.out.println("X: " + pnt2.x + " Y: " +pnt2.y);
        System.out.println(" ");
        tricky(pnt1,pnt2);
        System.out.println("X: " + pnt1.x + " Y:" + pnt1.y);
        System.out.println("X: " + pnt2.x + " Y: " +pnt2.y);
    }

执行这个函数,将得到以下输出:

    ———————————————————-
    X: 0 Y: 0
    X: 0 Y: 0

    X: 100 Y: 100
    X: 0 Y: 0
    ———————————————————-

即使是通过值传递，tricky函数依然成功地改变了pnt1的值。但是pnt1和pnt2的置换失败了。这正是最令人困惑的地方。在main()函数当中，pnt1和pnt2仅仅是对象的引用。当你向tricky()函数传递pnt1和pnt2参数时，Java仅仅向传递任何其他参数一样，通过传值来传递引用。这就意味着：传向函数的引用实际上是原始引用的副本。下面的图一展现了当Java传递对象给函数之后,两个引用指向了同一对象


Java复制并传递了“引用”的值，而不是对象。因此，方法中对对象的计算是会起作用的，因为引用指向了原来的对象。但是因为方法中对象的引用是“副本”，所以对象交换就没起作用。如图2所示，交换动作只对方法中的引用副本起作用了，不影响方法外的引用。所以不好意思，方法被调用后，改变不了方法外的对象的引用。如果要对方法外的对象引用做交换，我们应该交换原始的引用，而不是它的副本。