---
layout: post
published: true
title: Factory简单工厂和工厂方法模式
---
# Factory工厂方法模式

1）简单工厂模式（Simple Factory） 
2）工厂方法模式（Factory Method） 
3）抽象工厂模式（Abstract Factory） 单独一章讲述。

## 简单工厂模式

简单工厂模式又称静态工厂方法模式。重命名上就可以看出这个模式一定很简单。它存在的目的很简单：定义一个用于创建对象的接口。 简单描述下它的组成： 

1) 工厂类角色：这是本模式的核心，含有一定的商业逻辑和判断逻辑，用来创建产品

2) 抽象产品角色：它一般是具体产品继承的父类或者实现的接口。

3) 具体产品角色：工厂类所创建的对象就是此角色的实例。在java中由一个具体类实现。 

## 工厂方法模式

 工厂方法模式去掉了简单工厂模式中工厂方法的静态属性，使得它可以被子类继承。这样在简单工厂模式里集中在工厂方法上的压力可以由工厂方法模式里不同的工厂子类来分担。 
 
### 工厂方法模式组成：

    1)抽象工厂角色： 这是工厂方法模式的核心，它与应用程序无关。是具体工厂角色必须实现的接口或者必须继承的父类。在java中它由抽象类或者接口来实现。 
    2)具体工厂角色：它含有和具体业务逻辑有关的代码。由应用程序调用以创建对应的具体产品的对象。 
    3)抽象产品角色：它是具体产品继承的父类或者是实现的接口。在java中一般有抽象类或者接口来实现。 
    4)具体产品角色：具体工厂角色所创建的对象就是此角色的实例。在java中由具体的类来实现。       

工厂方法模式使用继承自抽象工厂角色的多个子类来代替简单工厂模式中的“上帝类”。正如上面所说，这样便分担了对象承受的压力；而且这样使得结构变得灵活 起来——当有新的产品产生时，只要按照抽象产品角色、抽象工厂角色提供的合同来生成，那么就可以被客户使用，而不必去修改任何已有 的代码。可以看出工厂角色的结构也是符合开闭原则的！       

## 工厂方法模式和抽象工厂模式区别 

**工厂方法模式：**

    一个抽象产品类，可以派生出多个具体产品类。   
    一个抽象工厂类，可以派生出多个具体工厂类。   
    每个具体工厂类只能创建一个具体产品类的实例。

**抽象工厂模式：**

    多个抽象产品类，每个抽象产品类可以派生出多个具体产品类。   
    一个抽象工厂类，可以派生出多个具体工厂类。   
    每个具体工厂类可以创建多个具体产品类的实例。

**区别：**

    工厂方法模式只有一个抽象产品类，而抽象工厂模式有多个。   
    工厂方法模式的具体工厂类只能创建一个具体产品类的实例，而抽象工厂模式可以创建多个。
    两者皆可。

## DEMO

产品类：

    abstract class BMW {  
        public BMW(){  

        }  
    }  
    public class BMW320 extends BMW {  
        public BMW320() {  
            System.out.println("制造-->BMW320");  
        }  
    }  
    public class BMW523 extends BMW{  
        public BMW523(){  
            System.out.println("制造-->BMW523");  
        }  
    } 

创建工厂类：

    interface FactoryBMW {  
        BMW createBMW();  
    }  

    public class FactoryBMW320 implements FactoryBMW{  

        @Override  
        public BMW320 createBMW() {  

            return new BMW320();  
        }  

    }  
    public class FactoryBMW523 implements FactoryBMW {  
        @Override  
        public BMW523 createBMW() {  

            return new BMW523();  
        }  
    }  
    
客户端

    public class Customer {  
        public static void main(String[] args) {  
            FactoryBMW320 factoryBMW320 = new FactoryBMW320();  
            BMW320 bmw320 = factoryBMW320.createBMW();  

            FactoryBMW523 factoryBMW523 = new FactoryBMW523();  
            BMW523 bmw523 = factoryBMW523.createBMW();  
        }  
    }  