---
layout: post
published: true
title: Proxy代理模式
---
# Proxy代理模式

代理模式所讲的就是现实生活中的这么一个概念：中介。

代理模式的定义：给某一个对象提供一个代理，并由代理对象控制对原对象的引用。

代理模式有几种，虚拟代理，计数代理，远程代理，动态代理。

主要分为两类，静态代理和动态代理。

## 角色：

ISubject：抽象主题角色，是一个接口。该接口是对象和它的代理共用的接口。

RealSubject：真实主题角色，是实现抽象主题接口的类。

Proxy：代理角色，内部含有对真实对象RealSubject的引用，从而可以操作真实对象。代理对象提供与真实对象相同的接口，以便在任何时刻都能代替真实对象。同时，代理对象可以在执行真实对象操作时，附加其他的操作，相当于对真实对象进行封装。
**实现动态代理的关键技术是反射。**

## 静态代理

静态代理比较简单，是由程序员编写的代理类，并在程序运行前就编译好的，而不是由程序动态产生代理类，这就是所谓的静态。
考虑这样的场景，管理员在网站上执行操作，在生成操作结果的同时需要记录操作日志，这是很常见的。此时就可以使用代理模式，代理模式可以通过聚合和继承两种方式实现：

    /**方式一：聚合式静态代理 
     * @Since 2016年9月7日 
     */  
    //1.抽象主题接口  
    public interface Manager {  
        void doSomething();  
    }  
    //2.真实主题类  
    public class Admin implements Manager {  
        public void doSomething() {  
            System.out.println("Admin do something.");  
        }  
    }  
    //3.以聚合方式实现的代理主题  
    public class AdminPoly implements Manager{  
        private Admin admin;  

        public AdminPoly(Admin admin) {  
            super();  
            this.admin = admin;  
        }  

        public void doSomething() {  
            System.out.println("Log:admin操作开始");  
            admin.doSomething();  
            System.out.println("Log:admin操作结束");  
        }  
    }  
    //4.测试代码  
            Admin admin = new Admin();  
            Manager m = new AdminPoly(admin);  
            m.doSomething();  
    //方式二：继承式静态代理  
    //与上面的方式仅代理类和测试代码不同  
    //1.代理类  
    public class AdminProxy extends Admin {  
        @Override  
        public void doSomething() {  
            System.out.println("Log:admin操作开始");  
            super.doSomething();  
            System.out.println("Log:admin操作开始");  
        }  
    }  
    //2.测试代码  
            AdminProxy proxy = new AdminProxy();  
            proxy.doSomething();  

## 动态代理

一般来说，对代理模式而言，一个主题类与一个代理类一一对应，这也是静态代理模式的特点。
但是，也存在这样的情况，有n各主题类，但是代理类中的“前处理、后处理”都是一样的，仅调用主题不同。也就是说，多个主题类对应一个代理类，共享“前处理，后处理”功能，动态调用所需主题，大大减小了程序规模，这就是动态代理模式的特点。

