---
layout: post
published: true
title: Builder建造者模式
---
# Builder建造者模式

将一个复杂的构建与其表示相分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示。 [构建与表示分离，同构建不同表示]

   与抽象工厂的区别：在建造者模式里，有个指导者，由指导者来管理建造者，用户是与指导者联系的，指导者联系建造者最后得到产品。即建造模式可以强制实行一种分步骤进行的建造过程。

　　建造模式是将复杂的内部创建封装在内部，对于外部调用的人来说，只需要传入建造者和建造工具，对于内部是如何建造成成品的，调用者无需关心。

　　举个简单的例子，如汽车，有很多部件，车轮，方向盘，发动机还有各种小零件等等，部件很多，但远不止这些，如何将这些部件装配成一部汽车，这个装配过程也很复杂（需要很好的组装技术）， builder模式就是为了将部件和组装分开。

## 建造者模式的优点

1）封装性：使用建造者模式可以是客户端不必知道产品内部组成的细节。

2）建造者独立，容易扩展：BenzBuilder和BMWBuilder是相互独立的，对系统扩展非常有利。

3）便于控制细节风险：由于具体的建造者是独立的，因此可以对建造者过程逐步细化，而不对其他的模块产生任何影响。
        
## 建造者模式的使用场景

1）相同的方法，不同的执行顺序，产生不同的事件结果时，可以使用建造者模式。

2）多个部件或零件，都可以装配到一个对象中，但是产生的运行结果又不想同时，可以使用建造者模式。

3）产品类非常复杂，或者产品类中的调用顺序不同产生了不同的效能，这时候可以使用建造者模式。

4）在对象创建过程中会使用到系统的一些其他对象，这些对象在产品对象的创建过程中不易得到，也可以采用建造者模式封装该对象的创建过程。这种场景只能是一个补偿的方法，因为一个对象不容易获得，而在设计阶段竟然没有发现，而要通过设计这模式来柔化创建过程，本身设计已经出问题了。
        
**到这里，我们会发现，建造者模式和工厂方法模式有点像。但是两者有区别：建造者模式关注的是零件类型和装配工艺（顺序），而工厂模式是创建一个对象，这是最大不同的地方。**
        

## DEMO

    public interface Builder { 
        void buildPartA(); 
        void buildPartB(); 
        void buildPartC(); 

        Product getResult(); 
      } 

       //具体建造工具
    public class ConcreteBuilder implements Builder { 
        Part partA, partB, partC; 

        public void buildPartA() {
          //这里是具体如何构建partA的代码
        }; 
        public void buildPartB() { 
          //这里是具体如何构建partB的代码
        }; 
         public void buildPartC() { 
          //这里是具体如何构建partB的代码
        }; 
         public Product getResult() { 
          //返回最后组装成品结果
        }; 
      }

       //建造者
     public class Director {
        private Builder builder; 

        public Director( Builder builder ) { 
          this.builder = builder; 
        } 
        public void construct() { 
          builder.buildPartA();
          builder.buildPartB();
          builder.buildPartC(); 
        } 
      }       
     
下面是调用builder的测试方法：
　　
     ConcreteBuilder builder = new ConcreteBuilder();
     Director director = new Director( builder ); 

     director.construct(); 
     Product product = builder.getResult();