---
layout: post
published: true
title: 异步调度器
---
# 异步调度器

##  Timer

Timer 的优点在于简单易用，但由于所有任务都是由同一个线程来调度，因此所有任务都是串行执行的，同一时间只能有一个任务在执行，前一个任务的延迟或异常都将会影响到之后的任务。

## ScheduledExecutor

鉴于 Timer 的上述缺陷，Java 5 推出了基于线程池设计的 ScheduledExecutor。其设计思想是，每一个被调度的任务都会由线程池中一个线程去执行，因此任务是并发执行的，相互之间不会受到干扰。需要注意的是，只有当任务的执行时间到来时，ScheduedExecutor 才会真正启动一个线程，其余时间 ScheduledExecutor 都是在轮询任务的状态。

ScheduledExecutorService 中两种最常用的调度方法 ScheduleAtFixedRate 和 ScheduleWithFixedDelay。

	ScheduleAtFixedRate 每次执行时间为上一次任务开始起向后推一个时间间隔，
    即每次执行时间为 :initialDelay, initialDelay+period,initialDelay+2*period, …；
    ScheduleWithFixedDelay 每次执行时间为上一次任务结束起向后推一个时间间隔，
    即每次执行时间为：initialDelay, initialDelay+executeTime+delay,initialDelay+2*executeTime+2*delay。
    由此可见，ScheduleAtFixedRate 是基于固定时间间隔进行任务调度，
    ScheduleWithFixedDelay 取决于每次任务执行的时间长短，是基于不固定时间间隔进行任务调度。
    
（1）scheduleAtFixedRate

	public ScheduledFuture<?> scheduleAtFixedRate(Runnable command,  
            long initialDelay,  
            long period,  
            TimeUnit unit);  
	command：执行线程
	initialDelay：初始化延时
	period：两次开始执行最小间隔时间
	unit：计时单位

（2）scheduleWithFixedDelay

    public ScheduledFuture<?> scheduleWithFixedDelay(Runnable command,  
                    long initialDelay,  
                    long delay,  
                    TimeUnit unit);  
    command：执行线程
    initialDelay：初始化延时
    period：前一次执行结束到下一次执行开始的间隔时间（间隔执行延迟时间）
    unit：计时单位
    
# DEMO

## Timer

	Timer myTimer = new Timer();  
    myTimer.schedule(new Worker(), 1000);
    //1秒后执行  
	//2012-02-28 09:58:00执行  
    myTimer.schedule(new Worker(), new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd HH:mm:ss").parse("2012-02-28 09:58:00"));  
    myTimer.schedule(new Worker(), 5000,1000);
    //5秒后执行 每一秒执行一次  
	//2012-02-28 09:58:00执行一次 以后每秒执行一次，如果设定的时间点在当前时间之前，任务会被马上执行，然后开始按照设定的周期定时执行任务  
    myTimer.schedule(new Worker(), new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd HH:mm:ss").parse("2012-02-28 09:58:00"),1000);  
    myTimer.scheduleAtFixedRate(new Worker(), 5000,1000);
    //5秒后执行 每一秒执行一次 如果该任务因为某些原因（例如垃圾收集）而延迟执行，那么接下来的任务会尽可能的快速执行，以赶上特定的时间点  
    myTimer.scheduleAtFixedRate(new Worker(), new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd HH:mm:ss").parse("2012-02-28 09:58:00"),1000);
    //和上个类似 
    
## ScheduledExecutor

1.按指定频率周期执行某个任务。
初始化延迟0ms开始执行，每隔100ms重新执行一次任务。

    /** 
     * 以固定周期频率执行任务 
     */  
    public static void executeFixedRate() {  
        ScheduledExecutorService executor = Executors.newScheduledThreadPool(1);  
        executor.scheduleAtFixedRate(  
                new EchoServer(),  
                0,  
                100,  
                TimeUnit.MILLISECONDS);  
    }  
    间隔指的是连续两次任务开始执行的间隔。
    对于scheduleAtFixedRate方法，当执行任务的时间大于我们指定的间隔时间时，它并不会在指定间隔时开辟一个新的线程并发执行这个任务。而是等待该线程执行完毕。
    
2.按指定频率间隔执行某个任务。
初始化时延时0ms开始执行，本次执行结束后延迟100ms开始下次执行。

    /** 
     * 以固定延迟时间进行执行 
     * 本次任务执行完成后，需要延迟设定的延迟时间，才会执行新的任务 
     */  
    public static void executeFixedDelay() {  
        ScheduledExecutorService executor = Executors.newScheduledThreadPool(1);  
        executor.scheduleWithFixedDelay(  
                new EchoServer(),  
                0,  
                100,  
                TimeUnit.MILLISECONDS);  
    }  
    间隔指的是连续上次执行完成和下次开始执行之间的间隔。

3.周期定时执行某个任务。

有时候我们希望一个任务被安排在凌晨3点（访问较少时）周期性的执行一个比较耗费资源的任务，可以使用下面方法设定每天在固定时间执行一次任务。

    /** 
     * 每天晚上8点执行一次 
     * 每天定时安排任务进行执行 
     */  
    public static void executeEightAtNightPerDay() {  
        ScheduledExecutorService executor = Executors.newScheduledThreadPool(1);  
        long oneDay = 24 * 60 * 60 * 1000;  
        long initDelay  = getTimeMillis("20:00:00") - System.currentTimeMillis();  
        initDelay = initDelay > 0 ? initDelay : oneDay + initDelay;  

        executor.scheduleAtFixedRate(  
                new EchoServer(),  
                initDelay,  
                oneDay,  
                TimeUnit.MILLISECONDS);  
    }  

    /** 
     * 获取指定时间对应的毫秒数 
     * @param time "HH:mm:ss" 
     * @return 
     */  
    private static long getTimeMillis(String time) {  
        try {  
            DateFormat dateFormat = new SimpleDateFormat("yy-MM-dd HH:mm:ss");  
            DateFormat dayFormat = new SimpleDateFormat("yy-MM-dd");  
            Date curDate = dateFormat.parse(dayFormat.format(new Date()) + " " + time);  
            return curDate.getTime();  
        } catch (ParseException e) {  
            e.printStackTrace();  
        }  
        return 0;  
    }  
